# learnPython

**是否非常想学好Python，一方面被琐事纠缠，一直没能动手，另一方面，担心学习成本太高，心里默默敲着退堂鼓？**

幸运的是，Python是一门初学者友好的编程语言，想要完全掌握它，你不必花上太多的时间和精力。Python的设计哲学之一就是简单易学，体现在两个方面：

1. 语法简洁明了：相对ruby和Perl，它的语法特性不多不少，大多数都很简单直接，不玩儿玄学。
2. 切入点很多：Python可以让你做很多事情，**科学计算和数据分析、爬虫、web网站、游戏、命令行实用工具等等**，总有一个是你感兴趣并且愿意投入时间的。

废话不多说，学会一门语言的捷径只有一个：**getting started**

## 起步阶段

任何一门编程语言都包含两个部分：硬知识和软知识，起步阶段的主要任务是掌握硬知识。

### 硬知识

“硬知识”指的是编程语言的语法、算法和数据结构、编程范式等，例如：变量和类型、循环语句、分支、函数、类。这部分知识也是具有普适性的，看上去是掌握了一种语法，实际是建立了一种思维。例如：让一个Java程序员去学习Python，他可以很快的将Java中学到的面向对象的知识map到Python中来，因此能够快速掌握Python中面向对象的特性。

如果你是刚开始学习编程的新手，一本可靠地语法书是非常重要的。它看上去可能非常枯燥乏味，但对于建立稳固的编程思维是必不可少的。

Python的哲学：

用一种方法，最好是只有一种方法来做一件事。

学习也是一样，虽然推荐了多种学习资料，但实际学习的时候，最好只选择其中的一个，坚持看完。

必要的时候，可能需要阅读讲解数据结构和算法的书，这些知识对于理解和使用Python中的对象模型有着很大的帮助。

## 软知识

“软知识”则是特定语言环境下的语法技巧、类库的使用、IDE的选择等等。这一部分，即使完全不了解不会使用，也不会妨碍你去编程，只不过写出来的程序，看上去显得**傻不拉几**。

自己走了弯路，你才知道这么做的好处，才能理解为什么人们可以手写状态机去匹配却偏要发明正则表达式，为什么面向过程可以解决却偏要面向对象，为什么我可以操纵每一根指针却偏要自动管理内存，为什么我可以嵌套回调却偏要用promise。

技术涌进就像波浪一样，那些陈旧的封存已久的技术，消退了迟早还会涌回的。就像现在移动端应用、手游、HTML5的火热，某些方面不就是重演过去PC的那些历史吗？

## 发展阶段

完成了基础知识的学习，必定会感到一阵空虚，怀疑这些语法知识是不是真的有用。

没错，你的怀疑是非常正确的。要让Python发挥出它的价值，当然不能停留在语法层面。发展阶段的核心任务，就是**“跳出Python，拥抱世界”**。

在你的面前有很多分支：**科学计算和数据分析、爬虫、web网站、游戏、命令行实用工具等等**，这些都不是仅仅知道Python语法就能解决的问题。

拿爬虫举例，如果你对计算机网络，HTTP协议，HTML，文本编码，json一无所知，你能做好这部分工作么？而你在起步阶段的基础知识也同样重要，如果你连循环递归怎么写都还要差文档，连bfs都不知道怎么实现，这就像工匠做石凳每次锤起来都要思考锤子怎么使用一样，非常低效。

在这个阶段，不可避免要接触大量类库，阅读大量书籍的。

「Awesome Python 项目」：[vinta/awesome-python · GitHub](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/vinta/awesome-python)

你可以按照实际需求，寻找你需要的类库。

至于相关类库如何使用，必须掌握的技能便是阅读文档。由于开源社区大多数文档都是英文写成的，所以英文不好的童鞋，又该恶补了。。

事实上，只有Python和专业知识相结合，才能够解决很多实际问题，这个阶段能走到什么程度，更多的取决于自己的专业知识。

## 深入阶段

这个阶段的你，对Python几乎了如智障，那么你一定知道Python是用C语言实现的。

可是Python对象的“动态特征”是怎么用相对底层，连自动内存管理都没有的C语言实现的呢？这时候就不能停留在表面了，勇敢的拆开Python的黑盒子，深入到语言的内部，去看它的历史，读它的源码，才能真正理解它的设计思路。

这里推荐一本书：
「Python 源码剖析」：[Python源码剖析 (豆瓣)](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//book.douban.com/subject/3117898/)
这本书把 Python 源码中最核心的部分，给出了详细的阐释，不过阅读此书需要对 C 语言内存模型和指针有着很好的理解。

另外，Python本身是一门糅杂多种范式的动态语言，也就是说，相对于C的过程式、Haskell的函数式，Java基于类的面向对象而言，他都不够纯粹。换而言之，编程语言的“道学”，在Python中只能有限的体悟。学习某种编程范式时，从那些面向这种范式更加纯粹的语言出发，才能有更深刻的理解，也能了解到Python语言的根源。

这里推荐一门公开课
「编程范式」：[斯坦福大学公开课：编程范式](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//v.163.com/special/opencourse/paradigms.html)
讲师高屋建瓴，从各种编程范式的代表语言出发，给出了每种编程范式最核心的思想。

值得一提的是，这门课程对C语言有非常深入的讲解，例如C语言的范型和内存管理。这些知识，对阅读Python源码也大有帮助。

Python的许多最佳实践都隐藏在那些众所周知的框架和类库中，例如Django、Tornado等。在它们的源码中淘金，也是个不错的选择。

## 最后的话

每个人学编程的道路都是不一样的，其实大都殊途同归，没有迷路的人只有不能坚持的人。虽然听起来有点鸡汤，但这是事实。

所以，想学Python，就别犹豫，拿出行动力，just do it !